---
layout: post
comments: true
title: "프로그래머, 자신의 강점을 유지보수하라"
date: 2019-03-24 14:26:17
description: "프로그래머, 열정을 말하다"
main-class: 'book'
tags:
- "book"
---


> 이것은 **프로그래머, 열정을 말하다**를 읽고 간추린 글이다.<br>
단지 각 단락마다 기억해야할 말들만 담았을 뿐이니, 저자가 겪은 일과 자세한 배경은 책을 읽어보기를 권한다.

---------------------------------------
# 이미 구식

> 빛나는 새 기술은 금세 쓸모없어진다.

기술이 매우 빠르게 발전하면서 사람이 쫒아 갈 수 없을 정도로 너무 많은 일이 생긴다.<br>
지금은 앞서 나가고 있더라도 다음에는 뒤쳐질 수 있다.<br>
타이밍이 중요하다.
배움에 있어 앞을 내다보고 생각하라.<br>
어느정도는 도박이다. 그렇다고 하지 않으면 확실히 지는 게임이다.<br>
최악의 경우 가치가 높은 뭔가를 배웠는데도 2년 동안 자신의 일에 직접 적용하지 못할 수 있다.<br>
그래도 장래를 보고 도박같은 모험을 하는 편이 낫다.

- 주 중에 시간을 내 첨단 기술을 연구하라.<br>
최소한 매주 두 시간정도 여유를 만들어 새 기술을 조사하고 그 기술에 능숙해지도록 연습하기 시작한다.<br>
이 새 기술들로 실무 작업을 해 본다.

<br/><br/>

# 이미 일자리를 잃었다.

> 자신과 자신의 직업을 동일시하지 말라

일자리를 잃기 전에 계획을 세웠을지도 모른다.<br>
그러나 일자리는 이미 잃은 것과 같고 계획도 바뀌었다.<br>
지금도 날마다 바뀔 것이다.<br>
야망을 품는 것은 좋지만 상상속의 먼 미래를 너무 믿지는 말라.

- 프로그래머라면 하루나 이틀 정도 자신이 테스터나 프로젝트 관리자인 것처럼 일해 보라.<br>
날마다 해야 하는 일 중에 전혀 생각하지 못했던 역할은 무엇인가?<br>
목록을 만들고 시도해보라

<br/><br/>

# 목적 없는 길

코드를 전달할 때 매듭짓기는 쉽다.<br>
고객은 웹 어플리케이션을 필요로 하고, 여러분은 그 어플리케이션을 끝내는 데 집중하기만 하면 된다.<br>
그러나 어플리케이션이 계속 동작하는 한 결코 끝나지 않는다.<br>
최종 제품에만 집중하면 새로운 것을 지속적으로 개발해야 하는 것에서 멀어진다.

> 결과가 아닌 과정에 집중하라.

결과에 집중하다 보면 과정을  개선하는 데 게을러질 수 있다.<br>
사실 과정이 나쁘면 나쁜 제품을 만들어낸다.<br>
제품이 최소 요구사항을 충족했는지 모르지만 그 속은 추할 것이다.

<br/><br/>

# 로드맵을 만들라

유지보수를 할 때는 틀에 박히기 쉽고 변화가 없기 마련이다.<br>
충실한 기능 로드맵이 있지 않는 한 버그 수정만 하느라 침체될 것이다.

다양한 기술을 배워 생각의 폭을 넓히는 것은 좋다.<br>
기술 모음에 대한 이야기를 생각해 보는 것도 좋은 아이디어다.<br>
그러나 로드맵이 없으면 자신의 이야기는 논리적으로 연관된 기능의 유기적인 집합이라기보다는 소설 같을지도 모른다.

- 시간을 들여 경력의 시각표를 분명하게 계획하라.<br>
어디에서 출발했고 각 단계에서 자신의 기술과 일이 무엇이었는지 나타내라.<br>
어디에서 나아졌는지, 어디에서 크게 도약한 것처럼 보이는지에 주목하라.<br>
주요한 발전을 이루는 데 걸린 평균 시간에 유의하라.<br>
자신의 경력으로 미래를 예상할 때 이 로드맵을 사용하라.<br>
로드맵을 만들었다면 계속 갱신하라.<br>
새롭게 세운 목표를 향해 나아가면서 지나온 과정을 반성하는 것은 훌륭한 방법이다.

<br/><br/>

# 시장을 주시하라
눈과 귀를 항상 열어 두어야 한다.<br>
기술 소식을 사업 측면과 순수하게 기술적인 측면에서 보면서 어떤 파문이 일어나는지 주시하라.

> `알파긱`을 주시하라.

알파 긱은 슈퍼너드로 최소한 자기 취미 활동에서 첨단의 첨단에 서 있는 사람들이다.<br>
알파 긱들을 찾을 수 있고 그들이 무엇에 빠져 있는지 알 수 있다면 1,2 년 후 장래에 무엇이 클지 짐작할 수 있다.

<br/><br/>

# 거울 속 뚱뚱한 남자
자신이 보기에 언제 몸무게가 늘거나 빠지는지 모르는것 과 같이 경력의 변화도 알 수 없다.<br>
그렇기에 자신을 측정하기 위해 신뢰할 만한 제3자를 이용하는 것이다.

> 개발자여, 그대 자신을 다시 점검하라.

찾아내야 할 가장 중요한 것은 자신의 **맹점**이다.<br>
그것들을 전부 고칠 필요는 없다.<br>
맹점이 어디에 있는지만 알면 된다.
그것을 명백히 해놓지 않으면 자신의 맹점에 대해 무감각해질 것이다.

- 360도 리뷰를하라.<br>
편하게 조언을 구할 수 있는 믿을 만한 사람 명단을 만들라.<br>
명단에는 동료,고객,관리자,하급자가 모두 들어 있어야 한다.<br>
전문가로서 중요한 척도라고 믿는 열 가지 특성에 대한 다른 목록을 만들라.<br>
이 목록을 설문지로 바꾸라.<br>
설문지로 점수를 매겨달라고 요청하고, ‘내가 무엇을 물어봐야 했을까?’라는 질문도 포함시켜라.<br>
결과를 가지고 취할 행동 목록을 만든다.
- 일지를 쓰기 시작하라.<br>
무슨 일을 하는지, 무엇을 배우는지, 업계에 대한 자신의 의견을 쓰라.<br>
한동한 일지를 계속 쓴 후에 예전에 쓴 것들을 다시 읽어보라.<br>
여전히 동의 하는가? 미숙하게 보이지는 않는가? 얼마나 많이 변했나?

<br/><br/>

# 남인도의 원숭이 덫
원숭이를 잡을때 땅에 좁은 구멍을 파 깊숙한 곳에 먹이를 둔다고 한다.<br>
원숭이가 그 먹이를 쥐고서는 좁은 구멍으로 팔을 뺼 수가 없다.<br>
그렇게 원숭이를 붙잡는다고 한다.<br>
물론 원숭이가 먹이를 놓으면 도망갈 수 있지만, 먹이를 너무 좋아해 놓지 못한다고 한다.<br>
이 이야기는 **가치 경직성** 이라는 개념을 묘사한다.

가치 경직성이란<br>
어떤 것의 가치를 너무 단호하게 믿어 그것에 대해 더는 객관적으로 의문을 품을 수 없을 때 생기는 현상이다.

> 경직된 가치는 자신을 망가뜨린다.

기술 선택에 매달리기는 쉽다.<br>
잘 알려지지 않은 기술을 고를 때는 특히 더 그렇다.<br>
선택한 기술을 사랑하고 지키는 것을 지나치게 중시해 분명히 잘못된 기술을 옹호하고 있음에도 모든 상황을 싸울 만한 가치가 있는 전투로 본다.

경력에서 선택할 방향이든, 옹호하고 투자할 기술이든 원숭이 덫을 주의하라.<br>
원래는 의도적으로 선택한 기술이었지만 한 웅쿰의 쌀이 되어 경력이 끝장나게 될지도 모른다.

- 원숭이 덫을 찾으라.<br>
자신의 경직된 입장은 무엇인가?<br>
의식적으로 알지 못하지만, 매일 자신의 행동을 이끄는 가치는 무엇인가?<br>
column이 두개인 table을 만들고 각각 경력과 기술을 넣는다.<br>
각 항목 밑에 확고하게  사실이라고 믿는 가치를 나열한다.<br><br>
예를들어 경력은<br>
*‘장점이라고 생각하는 것은? 단점은?’*<br>
*‘경력 목표는 무엇인가?’*<br>
*‘목표를 이루기 위한 적절한 방법은 무엇인가?’*<br><br>
예를들어 기술은<br>
*‘선택할 때 고려해야하는 기술의 가장 중요한 특징은?’*<br>
*‘확장성이 있는 시스템을 어떻게 만드는가?’*<br>
*‘최고/최악의 플랫폼은?'*<br>
목록을 다 썼다면 각각 항목에 주장을 해라.<br>
그리고 그 주장이 사실 반대라면 어떤지 생각하라.<br>
- 적을 알라<br>
가장 싫어하는 기술을 고른다.<br>
그리고 그것을 프로젝트를 한다.<br>
자신이 싫어하는 기술이 모두 나쁜 것이 아님을 배우고, 사실은 그 기술로도 좋은 코드를 개발할 수 있음을 배우는 것이 중요하다.

<br/><br/>

# 폭포수 모델 방식의 경력 계획은 피하라
분석가가 요구사항을 정의하고, 아키텍트가 아키텍처를 만들어 설계자에게 전해주면 설계자는 세부 설계를 만들었다.<br>
이 설계가 개발자에게 전해지면 개발자는 설계를 코드로 만들었고, 마침내 완성된 코드가 테스팅 그룹에 전달되어 적합한지 인증된다.<br>
이러한 프로세스를 **폭포수 프로세스(waterfall process)**라 한다.<br>
그러나 이 프로세스는 프로젝트 초기에 무엇이 필요한지 알지 못한다.

사전 계획과 설계에 시간을 덜 쓰고, 소프트웨어를 바꾸는 것도 손 쉬어야 한다.<br>
이것이 **애자일(agile) 방법론**이다.

이와 마찬가지로 경력에서 변화는 필요하다는 점이다.<br>
목표를 크게 세우더라도 도중에 꾸준히 수정하라.<br>
경험에서 배우고 일해 나가면서 목표를 바꾸라.

<br/><br/>

# 어제보다 나은
복잡하고 버그로 엉망이 된 시스템은 철저하게 고쳐야 한다.<br>
여러분이 경력이 시시각각으로 정체되고 있다.<br>
이 문제들은 그냥 고치기에는 버그보다 크고 어렵다.<br>
문제는 모두 복잡하고 측정하기 어렵고 서로 다른 여러 작은 해법으로 구성되어 있는데 그중 일부는 실패할 것이다.<br>
이런 복잡함 때문에 우리는 큰 문제에 쉽게 동기를 상실하고 대신 우리 주의를 더 쉽게 측정할 수 있고 금방 고칠 수 있는 일로 돌린다.<br>
이것이 꾸물거리는 이유다.

어제보다 오늘 더 나아지도록 노력하라.<br>
먼 목표를 향해 실제적이고 현실적인 걸음을 내딛는데 열정을 내는 것도 가능하다.

느릿느릿 작은 것부터 하나씩 고쳐나갔는데 예상보다 시간이 훨씬 더 걸릴것이다.<br>
그러나 점진적으로 고쳐나갔기 때문에 오랬동안 망가져있던 것이 자연스레 고쳐질 수 있다.<br>
점진적인 변경으로는 전체적으로 주목할 만한 변화를 발견하지 못할지도 모른다.

조금 '더 나아졌음'에 행복해할 필요가 있다.<br>
어제보다 테스트를 하나 더 짜는 것이면 '단위 테스팅을 더 잘하기'라는 목표에 더 가까이 다가가는 데 충분하다.

- 이루고 싶은데 어렵거나 복잡한 개선 목록을 만들라.<br>
목록의 각 항목에 대해 그 항목을 어제보다 더 낫게 하려고 무엇을 할 수 있는지 생각해 보라.<br>
내일 목록을 다시보고 어제가 그 전날보다 나았나? 오늘은 어떻게 더 잘할 수 있을지 생각하고 목록에 넣어라.

<br/><br/>

# 독립하라
독립은 어렵다.<br>
전문가로서 자신의 기술을 전부 시험대에 올려야 한다.<br>
아직 준비되지 않았을지도 모른다.<br>
좋은 소식은 완전히 독립할 필요는 없다는 것이다.<br>
개인 개발 프로젝트라 생각하고 한가한 시간에 시장에 뛰어들어 보라.<br>
밤이나 주말에 일을 하라.<br>
자신의 안전망을 잃지 않고도 많은 것을 배울 것이다.

<br/><br/>

# 즐기라

> 노동은 그대가 꾸는 가장 깊은 꿈의 한 조각을 채워줍니다. 노동함으로써 진실로 삶을 사랑할 수 있으며 노동을 통해 삶을 사랑하는 길만이 생의 가장 깊은 비밀을 아는 일입니다.

소프트웨어 개발은 도전적이면서 보람이 있다.<br>
이 일은 예술 형식처럼 창조적이지만 구체적이고 측정할 수 있는 가치를 제공한다.

소프트웨어 개발은 재미있다!

소프트웨어 개발 경력이라는 여정에서 가장 중요한 것은 어떻게 먹고 사느냐, 무엇을 가졌냐가 아니라 소프트웨어 개발 자체가 중요하다.<br>
만족이란 경력 선택처럼 추구하고 성의 있게 결정해야 하는 어떤 것이다.
