---
layout: post
comments: true
title: "프로그래머, 자신에게 투자하라"
date: 2019-03-24 13:49:19
description: "프로그래머, 열정을 말하다"
main-class: 'book'
tags:
- "book"
---

들어가기 전에
=============
이제 겨우 2장을 읽고 있지만 점점 이 책이 마음에 들어진다.<br>
나만 이런 생각을 하고 있던게 아니구나 하고 공감이 드니 매우 신난다.<br>
그리고 공부의 자극제 역할도 되서 매우 좋다.<br>
올해 본 최고의 책이라고 생각하고 싶다.<br>
저자가 책의 영감을 '익사이트 프로그래밍 - 켄트 백' 에서 얻었다고 하는데, 책을 다 읽으면 이어서 읽어볼 생각이다.

---------------------------------------

# 물고기 낚는 법을 배우라

> 말할 때까지 기다리지 말고 질문하라!

소프트웨어 산업에서는 '물고기'가 아닌 '낚는 법'을 배워야한다.<br>
쉽게 말해 코드가 돌아간다고해서 넘어가지말고 그 코드가 왜 돌아가는지 정확히 알고 써야된다는 것이다.<br>
예를 들어, J2EE로 어플리케이션 개발을 하고있다면, 다양한 클래스, 인터페이스, 배치 디스크립터를 만들어야 한다는 것을 안다.<br>
그러나 **왜** 만들어야 하는지 아는지는 대부분 모른다.<br>
J2EE 컨테이너를 시작할 때 실제로 무슨일이 일어나는지 안다면, 어플리케이션 서버 개발자가 아니라도 사용할만한 코드를 개발할 수 있고, 문제를 고칠 수도 있다.

사업 분야도에서도 **낚는 법**이 필요하다.<br>
사업 규칙을 모두 알수는 없으나, 최소한 기본은 배울 수 있다.<br>
기본을 알았을경우 결과적으로 더 나은 제품이 나온다.<br>
그 분야에 대해 기본 지식만 있어도 피할 수 있는 실수가 많다.<br>

개발자에게 적용할 수 있는 노자의 교훈은 다음과 같다.
> 물고기 한 마리를 달라고 하면 하루동안 먹는다. 물고기 잡는 법을 가르쳐 달라고 하면 평생 동안 먹는다.

그러나, **가르쳐 달라고 부탁하기 보다는 스스로 찾아서 배워라**

- **어떻게**와 **왜**<br>
    이 책을 읽으면서 직장에서 자신의 업무 중 완전히 이해하지 못한 측면에 대해 생각해보라.<br>
    애매한 부분까지 파고들어야 할 특정 분야에 대해 다음과 같이 두 가지 쓸 만한 질문을 자신에게 할 수 있다.<br>
    **'어떻게 동작하는가?'**와 **'왜 이런 현상이 생기는가?'**<br>
    질문에 대답하지 못할 수도 있지만 질문을 하는 그 행위 자체로 사고의 틀이 새롭게 짜일 것이고, 작업 환경에 대해 더 높은 수준으로 의식할 수 있게 된다.<br>
    *'어떻게 해야 IIS 서버가 내 ASP.NET 페이지에 요청을 넘길까?'*<br>
    *'내 EJB 어플리케이션에 쓸 인터페이스와 배치 디스크립터들을 왜 생성해야만 할까?'*<br>
    *'내가 쓰는 컴파일러는 동적 링킹과 정적 링킹을 어떻게 처리하나?'*<br>
    *'고객이 Montana에 사는데 왜 세금을 다르게 계산할까?'*<br>
    질문에 대답하면 또 다른 질문이 생길 수도 있다.<br>
    더이상 질문을 계속할 수 없다면 충분히 이해했다고 할 수 있다.
- **tip 시간**<br>
    자신의 도구 중에서 중요하지만 소흘히 하는 도구를 하나 골라 집중하라.<br>
    버전 제어 시스템일 수도 있고 광범위하게 쓰지만 피상적으로 알고있는 라이브러리나 프로그램을 짤 때 쓰는 편집기일 수도 있다.<br>
    도구를 골랐다면 매일 시간을 들여 자신의 생산성을 높여주거나 개발 환경을 더 잘 제어할 수 있게 해줄 만한 새로운 것을 공부하라.

<br/>
*'난 정말 항상 하면서 코드가 실제로 어떻게 작동하는지, 스프링에서 어노테이션을 어떻게 스캔하여 작동하는지 그 원리가 궁금했다.<br>
그래서 세미나를 다니고 유명 학원을 돌아다녀봤지만 대부분 사용법이나 버그 픽스같은것을 알려줄 뿐이였다.<br>
결국, 원하는 것을 얻으려면 스스로 해보면서 찾아야한다.<br>
책에서 말한 사업 분야도 매우 공감이 갔다.<br>
프로젝트를 하는 도중 특정 수식을 구하여 화면에 뿌려주고 있었다.<br>
그 분야에 대해 잘 몰라서 알려주는데로 뿌려줬지만 결국 몇번이나 수정을 하였다.<br>
단지 그 수식이 왜 필요하며 어떻게 해서 나왔음을 알면 수정없이 한번에 가능한 것이였다.'*
<br/>
<br/>
# 사업이 실제로 어떻게 돌아가는지 배우라

> 사업이 어떻게 돌아가는지 알아야 창의적으로 도울 수 있다

진짜 IT 전문가라면 비즈니스 마인드를 지녀야 한다는 시각을 갖는 것이 합리적이다.<br>
프로젝트를 올바르게 수행하고 리더십을 갖추는 것과 같은 비중으로 사업을 돕는 일에 노력을 쏟아야한다.<br>
그렇다고 사업이 어떻게 운영되어 가치를 창출하는지까지는 이해할 필요는 없다.

- 비즈니스 입문서를 사서 꼼꼼히 공부하라.
    유용한 책으로는 *The Ten-Day MBA*가 있다.
- 회사 또는 부서의 재무상황에 대해 설명해 줄 만한 사람을 찾아라
- 가르쳐 준 사람에게 배운 것을 다시 설명해 보아라

<br/>
<br/>
# 멘토를 찾아라

> 누군가를 의지하는 것은 좋다. 단지 그 사람이 의지할 만한 사람인지만 확실히 해두라.

IT 업계에서는 서로 도와달라고 부탁하는 일이 거의 없다.
흔히 다른 사람에게 의존하는 것이 약하다는 표시로 보이기 때문이다.

멘토가 존재하는 가장 중요한 목적은 **역할 모델**이다.<br>
자신의 좁은 한계를 벗어나 더 발전하게 해줄 사람을 만나기 전까지는 뭐가 가능한지 알기 어렵다.<br>
역할 모델은 '좋은'이라는 의미의 표준을 세운다.

멘토는 또한 배우는 과정에 **체계**를 세워줄 수 있다.<br>
어느 기술과 영역에 투자할지 정말 선택을 많이 해야한다.<br>
때로는 선택할 게 너무 많아서 어찌 해야할지 모를 수 있다.<br>
멘토는 한 방향으로 집중하여 선택하는데 도움을 줄 수 있다.

멘토는 신뢰할 수 있는 사람으로서 도움을 준다.<br>
멘토는 여러분의 결정과 방법을 관찰하고 판단해 줄 수 있다.<br>
프로그래머라면 멘토에게 코드를 보여주고 멘토링을 얻을 수 있다.<br>
멘토는 여러분이 *"전문가로서 어떤 점이 달라야 할까요?"*라고 질문해도 될 만큼 신뢰할 수 있는 사람이다.<br>
멘토는 비평뿐 아니라 개선할 수 있도록 도울 것이기 때문이다.<br>
관계 속에서 다른 사람을 돕는 역할을 한다는 것은 그 사람의 성공을 위해 힘쓴다는 뜻이다.<br>
내가 옳은 방향이라 믿는 길로 그 사람들의 진로를 유도할 수 있다.<br>
그 길을 통해 성공한다면 그것은 내 성공이기도 한다.

> 무엇을 아느냐보다 누구를 아느냐가 더 중요하다

사실 멘토는 자신이 멘토 역할을 하고 있다는 것을 알지 못할지도 모른다.<br>
중요한 것은 신뢰하고 존경하는 사람이 있고, 그 사람이 경력 안내를 해줄 수 있고, 기술을 갈고 닦을 수 있게 돕는다는 것이다.

- **내 자신의 멘토가 되어보자**<br>
우리 모두에게 적극적으로 멘토링 해주는 사람이 있다면 이상적이겠지만, 우리가 있는 곳에서 이 역할을 할 수 있는 사람을 항상 찾을 수 있는것은 아니다.
- **자신의 분야에서 가장 존경하는 사람을 생각해 낸다.**<br>
사람들은 대부분 경력의 어떤 단계에 이르면 간략하게 정리한 인물 목록 하나쯤은 갖고 있다.<br>
함꼐 일한 사람일 수도, 존경할 만한 일을 한 사람일 수도 있다.
- **이 역할 모델의 중요한 특성 열 가지를 나열한다.**<br>
역할 모델로 선택하게 된 그 사람들만의 특성을 가려낸다.<br>
이러한 특성은 기술 습득 폭 같은 기술의 특정 분야 또는 특정 영역에 대한 지식의 깊이일 수 있다.<br>
아니면 팀원을 편안하게 만드는 능력이거나 매력 있는 강연자 같은 개인적인 특성일 수 있다.
- **이 특성들을 중요도 순으로 순위를 매긴다.**<br>
이런 방식으로 선택한 역할 모델을 닮기 위해 애쓰면 된다.<br>
무엇에 먼저 초점을 맞출지 어떻게 고를까?
- **목록의 각 항목에 열을 추가한다.**<br>
자신의 역할 모델이 자신에게 어떻게 등급을 매길지 상상해본다.<br>
진짜로 역할 모델의 마음으로 제3자인 것 처럼 자신을 관찰해 본다.
- **특성, 순위, 등급을 기록했으면 마지막 열에는 순위에서 등급을 뺀 값을 적는다.**<br>
어떤 특성의 순위가 10, 즉 역할 모델의 가장 중요한 특성이고 자신의 등급이 3이라면 최종 우선순위 점수는 7이다.<br>
이 열을 다 채우고 내림차순으로 정렬하면 자신이 개선할 필요가 있는 영역의 우선순위 10위 목록이 나온다.<br>
- 1~3위 항목부터 시작하여 자신을 향상시키기 위해 당장 시작할 수 있는 구체적인 일의 목록으로 만든다.

<br>
*'나도 멘토가 있다.<br>
물론 책에서 나온것 처럼 그 사람은 자신이 멘토라는 사실을 알지 못할 것이다.
그리고 멘토는 꼭 한 명일 필요는 없는것같다.<br>
나는 두 명이 있다.
둘다 매우 뛰어난 실력이고 서로 다른 관점을 가지고 있어서 배울점이 매우 많다.'*
<br>
<br>
# 멘토가 되라

> 무엇인가를 정말 알고 있는지 확인해 보려면 그것을 다른 사람에게 가르쳐 보라

우리는 가르치면서 배운다.<br>
선생이라면 이미 알고있다고 생각하기 때문에 역설적으로 들릴지도 모른다.<br>
물론 다른 사람들에게 새로운 사실을 가르쳐야만 그것을 배울 수 있다는 뜻은 아니다.<br>
그러나 단순히 어떠한 사실을 안다는 것은 그것의 원인과 결과를 깊이 이해한다는 것과 다르다.<br>
다른 사람들을 가르쳐 봄으로써 그것을 더 깊이 이해할 수 있다.<br>
누군가를 가르치게 되면 전에는 결코 생각하지도 못했던 질문에 대답해야 할 때가 있다.<br>
가르쳐 봄으로 자신의 지식 중 모호한 부분이 드러나고 그것을 분명히 인식할 수 있게 된다.<br>
따라서 멘토를 차장서 도움을 얻을 수 있는 것처럼 다른 사람에게 멘토가 되어도 자신에게 많은 도움이 된다.

> 멘토는 그만 두려 해서는 안된다

타인에게 관심이 있다면, 실제로 자신의 기술을 타인을 위해 쓸 것이다.<br>
멘티를 얻는 것은 밖에 나가 자신을 '고수'라고 거창하게 선언한다고 되는 것이 아니라 해당 분야의 지식을 쌓고 그 지식을 참을성 있게 공유함으로써 가능하다.<br>
자신이 어떤 주제에 관해 완벽한 전문가가 아니어도 불안해 할 필요는 없다.<br>
자신보다 경험이나 기술이 부족한 사람을 도울 수 있는 무언가가 있을 것이다.<br>
그런 것을 찾아 도움을 주기 시작하라.

- **도움을 줄 만한 사람을 찾으라**<br>
회사에서 경험이 부족하거나 나이 어린 사람을 찾을 수도 있다.
아마도 신입이나 실습 사원일 것이다.
- **온라인 포럼을 찾아 주제를 고르고 참여하여 돕기 시작하라**<br>
자신의 열정과 능력을 알리고 사람들이 배우는 것을 참을성 있게 도우라.

<br/>
*'나도 부끄러운 실력으로 누군가를 가르쳐준 적이 있다.<br>
단지, 그 사람보다 내가 해당 기술을 좀 더 써서 알 뿐이였다.<br>
알려주면서 느낀것은 알려주는게 습득하는것보다 매우 어렵다는 것이다.<br>
해당 기술을 알려줄때 잘못된 정보는 알려주면 안되기에 하나의 정보를 알려줄 때도 여러번 맞는지 생각하게 된다.<br>
그리고 난감한것은 예상치 못한 질문이다.<br>
생각도 못한 질문이 들어온다.<br>
그러면 일단 기술의 작동원리를 근거하여 유추한다.<br>
이것도 단순히 해당 기술의 사용법을 알면되는게 아니라 작동원리까지 알아야 가능한 일이다.<br>
무엇보다 혼자서 읽어서 습득한 기술보다 한 번이라도 설명을 해본 것은 계속해서 사용한것 만큼 기억에 오래남는다.<br>
난 이 방법을 맹신한다.<br>
그래서 주변에 처음 프로그래밍을 시작한 사람에게 스터디를 권하는 이유다.<br>
스터디는 무언가 배우는 것보다 자신이 알고있는 것을 누군가에게 설명함으로써 효과를 본다.<br>
어설프게 알고 있어도 좋다.<br>
설명을 하고 틀린 부분은 누군가 잡아주면 된다.<br>
그러면 내가 이해한 것의 어느 부분에서 놓쳤는지 알 수 있다.'*
<br/>
<br/>
# 연습, 연습, 또 연습

> 한계까지 연습하라.

무엇을 연습해야 할까?<br>
무엇을 연습해야 한계를 넘어설 수 있을까?<br>
연습법에 대한 주제만으로 책 한권을 쉽게 채울 수 있다.

## 몸에 익히기
자신이 주로 사용하는 프로그래밍 언어에서 잘 떠오르지 않는 불분명한 부분이라면 어떨까?<br>
*프로그래밍 언어의 정규식*<br>
*프로그래밍 환경에서 멀티스레드 프로그래밍이 동작하는 방식에 대해*<br>
*사용하는 라이브러리*

## 코드 읽기
연습할 만한 새로운 코드를 쉽게 찾을 수 있는곳은 오픈 소스 커뮤니티다.<br>
오픈 소스 소프트웨어 중 좋아하는 것이 있는가?<br>
기능을 추가해 보는 것은 어떨까?<br><br>
연습하고 싶은 소프트웨어의 할 일 목록을 보고 한정된 시간 내에 새 기능을 구현하라.<br>
기능을 고른 후 소프트웨어 소스 코드를 다운로드해 살펴보기 시작하라.<br>
어디를 봐야 할 것인가?<br>
어떤 요령으로 코드 중 주요부분을 찾을 것인가?<br>
출발점은 어디인가?<br><br>
실제로 기능을 구현할 필요는 없다.<br>
그냥 출발점으로 이용하라.<br>
진짜 목표는 자신이 보고 있는 것을 최대한 빨리 이해하는 것이다.<br><br>
**반드시 다양한 소프트웨어로 작업해야한다.**<br>
다양한 언어와 스타일로 여러 가지 소프트웨어를 다뤄보아라.<br>
코드를 하나하나 살펴보는 데 도움이 되는 어떤 패턴을 개발 했는가?

## 직접 쓰기
간단한 프로그램을 골라 제한 조건을 두고 작성해 보라.<br>
변수 대입없이 그런 프로그램을 짤 수 있을까?<br>
프로그램을 얼마나 작게 만들 수 있을까?<br>
제한 조건을 하나씩 추가하면서 이 프로그램을 얼마나 빠르게 짤 수 있을까?


- **TopCoder**<br>
톱코더는 여러 해 동안 계속된 프로그래밍 겨루기 웹사이트다.<br>
겨루는 데 관심이 없더라도 상당한 양의 연습 문제를 갖춘 연습실을 제공하므로 좋다.<br>
https://www.topcoder.com/
- **Code Kata**<br>
코드카타는 작지만 뇌를 자극하는 연습 문제로서, 프로그래머는 자신이 선택한 언어로 문제를 풀 수 있다.<br>
각 카타는 특수한 기술이나 사고 과정을 강조해 사고 능력을 구체적으로 단련할 수 있는 기회를 제공한다.<br>
카타 21개를 모두 풀어봐라.<br>
http://codekata.com/

<br/>
<br/>
# 일하는 법
좋은 소프트웨어를 만드는 **방법론**이 많아졌다.<br>
하지만 개발자들은 이러한 정보로 부터 멀어졌다.<br>
대다수의 팀들에게는 프로세스는 때 늦은 생각이거나 위에서 강요된 것이기 때문이다.<br>
그로인해 방법론은 길고 의미없는 회의 같은 뜻이 되어 버렸다.

> 프로세스가 자신에게 속해 있다고 느끼고 싶으면 프로세스를 만드는 데 도움을 주라.

프로세스를 공부하면서 그 방법론으로 구현하지 않더라도 뭔가 배울 점은 있다.<br>
프로세스 전망에 조예가 깊다면 팀이 어떻게 일해야 할지 확실하게 논의할 수 있다.

- 소프트웨어 개발 방법론 한 가지와 책 한 권을 고르고 웹 사이트를 보기 시작하라.<br>
그리고 메일링 리스트에도 가입하여 방법론을 비판적인 눈으로 보라.<br>
어떤 것이 장점이고 약점인가?
자신이 일하는 곳에서 적용한다면 무엇이 장벽이 될 것인가?
- 또 다른 방법론을 골라 똑같이 해본다.<br>
그것들의 장점과 단점을 비교하라.<br>
그 방법론들의 접근 방식을 어떻게 묶을 것인가?

<br/>
*'지금은 회사에서 애자일로 적용하고 있다.<br>
모든 방법론이 그렇듯이 아무리 핫한 방법론이라도 장점만 있는것은 아니다.
그리고 해당하는 방법론을 따른다하더라도 완벽하게 따르지는 않는것같다.'*
<br/>
<br/>
# 거인의 어깨 위에서

> 통찰을 얻으려면 기존 코드를 파헤치라.

패턴과 비법을 배우려면 많은 분량의 기존 코드를 파고 들어야한다.<br>
디자인 패턴 운동은 일반적인 소프트웨어 개발 문제에 대해 여러 번 쓸 수 있는 해결방법을 찾아낸 문서로 만드는 데 초점을 둔다.<br>
디자인 패턴을 통해 기존 모드를 공부하는 체계가 갖춰졌고 수많은 전문가들이 쉽게 연습할 수 있게 됐다.<br>
하지만 디자인 패턴에서 배울 수 있는 것은 우리가 코드를 읽기를 즐기면서 배울 수 있는 것에 비하면 일부분에 불과하다.<br>
*'어떻게 알고리즘적으로 풀까?'*<br>
*'변수, 함수 이름 짓기를 전략적으로 어떻게 사용할까?'*<br>
이것들은 기존 코드를 공부하면서 대답할 수 있는 질문들이다.

> 기존 코드를 이용해 자신의 능력을 비춰보라.

특정 문제애 대한 해결 방법을 찾는 것보다 더욱 중요한 것은 **기존 코드를 자신의 스타일과 능력을 점검하는 확대경으로 삼는 것**이다.<br>
코드를 읽으면 전에 해 본적 없는 것들과 생각지 못했던 것을 발견할 것이다.<br>
*'왜일까?'*<br>
*'이 개발자는 무슨 생각을 하고 있었을까?'*<br>
기존 코드를 비판적으로 탐구한다면 나쁜 코드에서도 배울 수 있다.<br>
코드를 비판적인 눈으로 보면 자기 입맛대로 개발할 수 있다.<br>
다양한 스타일과 기교를 보면 즐겁고 놀랍겠지만, 한편으론 질투가 나고 도전 의식도 생길 것이다.<br>
그러면 자신을 더 생산적이게 하는 요령부터, 문제에 접근하는 방식을 바꾸는 것까지 알 수 있을 것이다.<br>
다른 사람들의 습관을 공부하고 배움으로써 자신만의 독특한 개발 스타일을 만들 수 있을 것이다.

> 내가 더 멀리 봤다면 그것은 '거인의 어깨 위'에 서 있어서다.

- **프로젝트를 하나 골라 책 읽듯 읽는다.**<br>
기록을 하면서 장단점의 윤곽을 잡는다.
비평을 써서 발표한다.<br>
해당 프로젝트에서 이용할 수 있는 요령이나 패턴을 최소한 하나라도 찾는다.<br>
관찰하면서 최소한 나쁜 점 하나를 찾아 개발할 때 '하지 말아야 할 일'에 추가한다.
- **의견이 같은 사람들을 찾아 한 달에 한 번씩 만나라.**<br>
만날 때마다 각자 공부할 코드를 추천한다.<br>
코드를 나눠 코드 이면에 있는 것에 대해 토론한다.<br>
그렇게 한 결정에 대해 생각해보고, 거기 없는 코드도 깊이 생각한다.

<br/>
*'이는 회사에서도 찾을 수 있다.<br>
특히 옆에 사수가 없을 경우 매우 유용하게 쓰이는 방법이라고 생각한다.<br>
나는 처음 일을 할 때 다른 회사 처럼 옆에 누군가가 없었다.
게다가 프로젝트의 어떤 부분을 혼자 맡았다.<br>
물론 모르는 건 다른 화면을 맡은 팀원에게 물어볼 수 있다.<br>
하지만 그건 매번 있을 수 없는일이고 프로젝트 기간은 한정적이다.<br>
그런 경우 내게 필요한건 최대한 비슷한 화면을 찾아 그 사람이 어떤 코드로 작성했는가 이다.<br>
또 남의 코드를 보면 정말 다양한 스타일이 있다.<br>
그것을 나에게 적용해 나만의 코드 스타일을 만들어가는 재미도 있다.'*
<br/>
<br/>
# 자동화 기술을 이용해 일자리를 찾으라
소프트웨어 개발 생산성을 향상시키려면 어떻게 해야할까?

*일을 더 빨리 하는 사람을 쓴다*<br>
*더 많은 사람에게 일을 시킨다*<br>
*일을 자동화한다*

우리는 이 사람이 저 사람보다 빠르다고 증명하기가 어렵다. (실제로 일을 해보기 전까지는)<br>
더 많은 사람에게 일을 시킨다면 회사는 상대적으로 값 싼 신입 프로그래머를 쓸 것이다.

그렇다면 가장 적합한 것은 **자동화**이다.<br>
자동화는 IT 산업 DNA의 일부분이다.<br>
어떤 이유 때문에 우리는 소프트웨어 개발자로서 우리 일을 자동화하려 하지 않았다.<br>
해외 외주 경쟁자보다 소프트웨어를 더 빠르고 싸고 좋게 만들 수 있음을 어떻게 증명할 수 있을까?

- 평소에 되풀이하는 작업을 하나 고르고 그 작업에 대한 코드 생성 프로그램을 하나 짠다.<br>
재사용성은 걱정하지말고 단순하게 시작한다.<br>
코드 생성 프로그램 때문에 시간을 절약할 수 있다고 확신하기만 하면 된다.
- MDA(Model Driven Architecture)에 대해 조사하라.<br>
몇 가지 사용할 수 있는 도구를 써보라.<br>
자신의 일에 전부가 아니더라도 MDA의 개념을 적용할 수 있는 부분이 있는지 찾아보라.<br>
자신이 날마다 사용하는 도구에 MDA 개념을 적용하는 것에 대해 생각해보라.

<br/>
*'나는 자동화는 아니지만 프론트단에 자주 쓰이는 코드는 따로 만들어 뒀다.<br>
목록 필터링이라던지 목록 소팅, 목록내 아이템 검색 메서드 등
나름대로의 내 코드 스타일을 지켜서 만든 것들이다.<br>
이렇게 하면 편리한점은 화면을 구현하는 시간이 대폭 줄어든다는 점이다.<br>
물론 이게 평생 가는 것은 아니다. 더 좋은 코드 스타일이 나오면 그것으로 수정할 수 있다.<br>
책에서 말한것처럼 정말 코드를 자동으로 생성해주는 프로그램이 아니여도,<br>
자신만의 화면단위 코드는 가지고 있는것도 좋은것 같다.'*

---
## Reference
- [프로그래머, 열정을 말하다](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260225&orderClick=LAH&Kc=)
