---
layout: post
comments: true
title: "프로그래머, 마케팅은 높으신 분들만 하는 게 아니다"
date: 2019-03-24 14:21:34
description: "프로그래머, 열정을 말하다"
main-class: 'book'
tags:
- "book"
---


> 이것은 **프로그래머, 열정을 말하다**를 읽고 간추린 글이다.<br>
단지 각 단락마다 기억해야할 말들만 담았을 뿐이니, 저자가 겪은 일과 자세한 배경은 책을 읽어보기를 권한다.

---------------------------------------

# 인식이 대수롭지 않다고?

다른사람이 여러분에 대해 어떻게 생각하는지 관심 없는 척하는 게 편할 수 있다.<br>
하지만 프로그래밍은 예외이다.<br>
관리자가 여러분이 무엇을 하고 있는지 아는 것은 매우 중요하다.<br>
창조적인 지식 노동자 일에 최소한 누가 더 나은지 판단하는 데는 절대적인 기준이 없다.

> 성과 평가는 결코 객관적이지 않다.

잠재적인 승진, 급여 인상, 심지어 계속 고용될 지에 대한 결정까지도 철저하게 다른 사람의 **인식**에 달려있다.

사람들은 역할과 관계가 서로 다르면 인식도 다르게 형성한다.<br>
즉, 사람들은 특정 관계에서 가장 중요한 특성을 기준으로 인식을 만들어간다.

프로젝트 관리자라면 소스 코드의 질이 의사소통의 우수성보다 더 중요하다.<br>
동료 프로그래머라면 업무 완수 여부보다는 실제 능력이나 창의력에 주목할 것이다.

여러분이 설계 천재일 수도 있지만 효과적으로 소통하지 못하고 일을 제때 끝내지 못하면, 고객은 여러분을 아무 쓸모없다고 생각할 것이다.<br>
고객 잘못이 아니라 자신이 정말 쓸모가 없는것이다.

- **인식은 대상이 누구냐에 따라 여러 요소에 좌우된다.**<br>
각각의 관계에서 무엇이 중요한지 이해하는 것은 서로 영향을 주고받는 사이에서 신뢰할 수 있는 인식을 쌓는데 중요한 부분이다.<br>
서로 다른 집단들을 목록으로 만들라.

|집단|인식에 영향을 미치는 요소|
|---|---|
|동료|기술적 숙련도, 사회 적응도, 팀워크|
|관리자|지도 능력, 고객 중심, 의사소통 기술, 임무 완수, 팀워크|
|고객|고객 중심, 의사소통 기술, 임무 완수|
|프로젝트 관리자|의소소통 기술, 임무 완수, 생산성, 기술적 숙련도|

<br/><br/>
# 모험 여행 안내자

아주 중요한 무엇인가를 책임지는 사람은 고객인데, 결국 고객은 책임질 무언가를 만드는 일을 험상궃게 생긴 IT 사람들에게 믿고 맡겨야된다.<br>
일은 프로그래머들에 의해 좌우되고, 고객은 프로그래머들의 일에 대해 기술적으로 대화할 수 없거나 프로그래머들을 어떻게 통제할지 모를 수 있다.<br>
이 상황에서 고객은 자기가 하는 프로젝트에 대해 편하게 말해줄 사람을 찾으려 한다.

> 고객은 개발자를 두려워한다.

개발자는 IT 세계라는 까다로운 세계를 여행하는 고객의 안내자다.<br>
소프트웨어에 관련 문제를 토론할 때는 고객에게 약간 쉽게 이야기할 필요가 있다.

고객은 비즈니스의 요구를 표현하고 개발자는 그 필요를 충족시키기 위해 돈을 받는다.

- **자신을 점검하라.**<br>
기술에 대해 잘 알지 못하는 사람에게 보낸 문서를 찾으라.<br>
받는 사람의 관점에서 보라.
- **벽을 뛰어넘어라.**<br>
자신이 전문가가 아니어서 전문가에게 의지해야 하는 상황이라면, 팀 동료들이 자신과 어떻게 의사소통하기를 바라겠는가?

<br/><br/>

# 나를 글이 잘 정말 써...

말수가 적은 프로그래머의 시대는 갔다.

글쓰기는 중요하다.

글쓰기 능력이 있으면 자신을 잘 인식할 수 있을 뿐 아니라 내적으로는 자신이 어떤 길로 가고 있는지에 대한 진정한 통찰도 생긴다.<br>
다른 사람이 분명하게 이해할 수 있도록 모국어로 자기 생각을 구성할 수 없는데, 프로그래밍 언어로 그렇게 할 수 있다고 기대하겠는가?<br>
이는 평가에 대한 것만은 아니다.<br>
다른 시간대와 먼 장소에 팀원이 있다면, 뭘 어떻게 디자인 했는지, 뭘 할 필요가 있는지 설명해야 하는 유일한 방법이다.

> 설명할 수 없으면 아무것도 아니다.

- **개발 일기를 쓰기 시작하라.**<br>
매일 조금씩 쓰면서 뭘 했는지 기록하고, 설계 결정에 대해 타당성을 증명하고 어려운 기술적 또는 전문적 결정을 자세히 조사하라.<br>
자기 자신만 보는 것이라 하더라도 자신의 입장을 분명하게 표현할 수 있도록 주의를 기울여라.<br>
이따금 옛글을 읽고 비평해보라.<br>
옛 글에서 좋았던 것과 나빴던 것을 바탕으로 새 글을 수정하라.
- **타자를 능숙히 칠 수 있도록 배우라.**<br>
타자를 빨리 치는 것은 시간이 절약된다.

<br/><br/>

# 현장에서 부대끼라

효과적이고 활발한 의사소통으로 맺어진 강력한 팀 관계는 더 좋은 소프트웨어를 더 빨리 전달하는 데 기여한다.<br>
대부분의 환경에서 중요한 프로젝트 결정은 쉬면서 가벼운 대화를 나눌때 이루어진다.

> 직장 동료에 대해 배우라

함께 일하는 사람에 대해 실제로 알려고 시도해 보라.

- 전화나 이메일 보다는 사무실로 가서 직접 이야기해라.

<br/><br/>

# 적절한 표현으로 말하기

> 자신의 성과를 비즈니스에서 쓰는 평범한 언어로 적극 알리라.

비즈니스를 운영하는 사람들은 비즈니스 결과에 관심이 있다.<br>
그래서 비즈니스 언어가 아닌 다른 언어로 자신의 성과를 적극 알리는 것은 효과적이지 않다.<br>
기술적으로는 비전문가인 고위 경영진이 '이해'할 수 있을 뿐 아니라 '판단'할 수 있는 말로 설명할 수 있는가?

- 최근 성과 목록을 만들라<br>
목록 중 이익이 없는 것이 있다면 관리자에게 어떻게 설명할 것인지 생각해라.

<br/><br/>

# 세상을 바꾸라

> 사명감을 가지라. 사람들이 그것을 반드시 알게 하라.

고임금 개발자가 되고 싶다면 사명감을 가지고 일해야 한다. 변화를 가져와야 한다.<br>
자신의 변화나 일의 변화가 아닌 팀이나 조직에 눈에 보이는 변화를 가져와야 한다.<br>
물론 바꾸려고 애쓰면 몇몇 사람을 화나게 할 수밖에 없다.<br>
그러나 의도가 올바르면 괜찮다.
서두르지도 빙빙 돌리지도 말라.<br>
항상 신중하면 된다.

- 개인적으로 직장에서 목격했던 혁신 운동 목록을 만들라.<br>
함꼐 일하는 사람 중 사명감을 품고 행동했던 사람, 가장 주도적이고 유능한 사람을 생각하라.

<br/><br/>

# 자신의 목소리가 들리게 하라

스스로 장래 계획을 세우고 싶다면 과거의 IT 노동자보다 폭넓게 생각해야 한다.<br>
프로그래머로서 한 단계 승진하는 것이 경력의 단기적인 목표일지 모르지만 현재 고용 상태나 다음 승진을 넘어서 한 차원 높은 것을 생각해야 할 필요가 있다.<br>
시선을 더 높게 두라.

소프트웨어 개발자를 고용하는 객관적인 등급 평가 시스템은 없다.<br>
네트워크에 연결된 곳이 많을수록 완벽한 일자리나 경력 전환점에 연결될 가능성이 더 높아진다.

블로그는 좋은 훈련장이다.<br>
잡지에 칼럼을 쓰는 것처럼 글쓰기 연습을 할 수 있다.<br>
기술이 좋아질수록 자신감도 늘어난다.

- 블로그를 만들자.
되도록 github로 만들어보는걸 추천한다.

<br/><br/>

# 자신의 코드를 공개하라

자신이 짠 소프트웨어에 이미 의지하고 있는 회사가 있다면 일자리를 찾기 얼마나 쉬울지 상상해 보라.
예전에는 멋진 구상을 갖고있어도 실행할 기회가 많지 않았다.
그러나 지금은 '오픈소스'가 있다.
작은 라이브러리부터 완전한 어플리케이션 컨테이너까지 다양하다.

> `누구나 레일스를 사용할 수 있지만 레일스 '기여자'라고 말할 수 있는 사람은 거의 없다.`

오픈소스 소프트웨어에 기여하는 것은 자신의 분야에 대한 열정을 보여주는 것이다.
오픈소스에 대한 기여는 자신의 실력을 보여주는 것이다.
좋은 코드는 어떤 기술을 안다고 말하는 것보다 더 값어치가 있다.

- 단위 테스트가 있는 오픈 소스 소프트웨어를 고른다.
코드 범위 분석기를 통해 단위 테스트를 실행한다.
시스템에서 가장 적게 테스트된 부분을 찾아 그 코드의 범위를 개선할 테스트를 짠다.
코드를 좀 더 테스트 가능하게 리팩터링 한다.
자신이 변경한 것을 pull request로 제출한다.

<br/><br/>

# 주목받는 남다른 능력

남다르다는 것이 절대적으로 좋다는 의미는 아니다.
남다르다는 것은 주목할 만한 가치가 있음을 의미한다.
다른 소프트웨어 개발자보다 단순히 더 나은 것만으로는 비범한 소프트웨어 개발자가 될 수 없을 것이다.
성공적인 오픈소스 소프트웨어 발표, 기사 쓰기, 컨퍼런스 발표를 통해 남달라질 수 있다.

- 현재 프로젝트나 업무에서 작지만 남다른 무언가를 시도해 보라.
실험해 보는 한 방법은 남다른 생산성을 목표로 하는 것이다.

<br/><br/>

# 어울리라

> `두려움을 걷어치우라`

평범한 사람과 우리가 존경하는 사람의 가장 심각한 장벽은 우리 자신의 두려움이다.
여러분을 가르칠 수 있는 똑똑한 사람들과 어울리는 것은 스스로를 개선할 가장 좋은 방법인데도 시도해 보기를 두려워하는 사람이 많다.
고수는 사회적 네트워크에서 슈퍼노드다.
스스로를 너무 비하하지 않는다면 관계를 맺는 것은 어렵지 않다.

- 가장 좋아하는 소프트웨어를 하나 고르자.
그 소프트웨어가 오픈소스 라면 돕고 싶다고 제안하라.
