---
layout: post
comments: true
title: "프로그래머, 당신의 시장을 선택하라"
date: 2019-03-24 13:37:47
description: "프로그래머, 열정을 말하다"
main-class: 'book'
tags:
- "book"
---

들어가기 전에
=============
이 책을 고른이유는 저자가 나와 배경이 매우 비슷하였기 때문이다.<br>
저자는 프로그래밍을 하기전에 연주가였고 대학에서 음악을 전공하였다.
게임이 좋아서 게임을 만들고 싶어서 프로그래밍에 뛰어든 케이스였다.<br>
나 또한 화학전공이지만 컴퓨터가 좋았고 나만의 프로그램을 만들고싶어서 프로그래밍에 뛰어들었다.
그래서 저자가 자신의 일, 자신의 입장에서 바라본 점이 나에게 매우 크게 다가왔다.

포스팅에서 책에서 구문을 요약한 것은 `인용구`를 썼고, 강조할 만한 것은 `굵은 글씨체`를 사용하였다.<br>
구문마다 권장하는 **할일 목록**을 나열하였다.<br>
`'`를 이용하여 개인적인 생각에 대해서도 썼다.

---------------------------------------


# 그냥 앞서 갈 것인가, 위험까지 무릎쓸 것인가?

> 기술 채택 곡선의 양쪽 끝 부분이 수익성이 좋은 것으로 증명될지도 모른다

기존 기술이 사라지면 **존재하지 않는 기술의 전문가**가 되어버린다.<br>
하지만 빨리 움직이면 수명을 다해가고 있는 레거시 시스템을 찾아 다시 시작할 수 있다.

**위험을 감수하고 움직여라.**

- 오늘날 시장에 근거해 채택할 기술 목록을 초기, 중기, 말기로 분류하라<br>
    만든 목록을 종이 위에 왼쪽에서 오른쪽으로 나열해라<br>
    왼쪽에는 최첨단 기술로, 오른쪽은 말기에 있는 기술로 채운다
- 스펙트럼의 각 부분에 있는 기술을 가능한 많이 찾도록 한다<br>
    기술들이 곡선에서 되도록 촘촘히 채워지도록 해라
- 위 기술을 나열했다면 자신의 전문적 기술에 표시한다<br>
  다른 색깔로 경험은 있지만 전문적이지 않은 기술을 표시한다

<br/>
*'사실상 이부분은 아무도 모른다고 생각한다.<br>
그러나 나도 한가지 기술에 안주하는것을 좋아하지 않는다.'*
<br/>
<br/>
# 수요와 공급

> 개발자는 가격에 맞설수 없고 여유도 없다. 시장의 불균형을 이용하라

틈새시장에 집중하는 것도 한가지 전략이다.<br>
틈새시장이라고 경쟁이 덜 격렬하지는 않지만(일자리도 적다) 경쟁의 관점을 가격에서 능력으로 바꿀 수 있을것이다.<br>
가격으로는 경쟁할 수 없지만 **능력**으로는 경쟁할 수 있다.<br>
특정분야의 프로그래머 수요가 전반적으로 늘면 일자리가 더 늘어난다.

**수요가 많은 분야에서 고급 개발자가 되어 능력 경쟁을 하라**


- 현재 기술적 숙련도에 대한 수요를 조사하라<br>
직원 공모나 취업 사이트를 이용해 어느 기술이 수요가 많고 적은지 조사하라<br>
해외 외주 회사들의 웹사이트를 찾고 이 회사들에서 사용하는 기술과 자신이 수집한 수요가 많은 기술을 비교하라
- 어느 기술이 국내에서 수요가 높고 해외에 거의 보급되지 않았는지 기록하라
- 해외 외주 회사에서 사용하는 기술과 첨단 기술도 비교해보고 해외 회사들이 충분히 제공하지 못하는 기술들을 주목해라
- 해외 회사들이 공백을 메우는 시간 차이가 시장 불균형이 존재하는 시간대이다

<br/>
<br/>
# 코딩만으로는 이제 충분하지 않다

> 자신이 투자할 사업 분야에 대해 생각하라

그냥 프로그래머 일지도 모르지만 해당 사업 분야의 언어로 기업 고객과 이야기할 수 있다는 것은 결정적인 기술이다.<br>
사업 분야를 잘 선택해야 하는 중요성에 비춰보면 포트폴리오를 완성할 때 선택한 회사나 업계는 자신에게 중요한 투자처이다.

**자신이 투자해야할 사업 분야에 대해 아직 진지하게 생각해 보지 않았다면 지금이 생각할 때다.**

- 비즈니스 담당자와 약속을 잡아라
- 담당자가 일을 어떻게 하는지 이야기를 나누고 담당자 관점에서 자신의 일에 대해 생각해 봐라
- 회사 업무에 관련된 잡지를 고르고 비즈니스 담당자에게 물어볼 질문 목록을 만들어라
  업계에선 무엇을 하려고 애쓰는가? 현재 새롭게 뜨는 주제는 무엇인가? 뭐든 고객과 그에대해 이야기하고 의견을 구하라

<br/>
*'이말은 어느정도 이해가 간다. <br>
예를들어 빅데이터 솔루션 프로그램을 만든다면, 이 프로그램이 실제로 사용자에게 어떻게 쓰이는 것인지, 그것이 무엇인지 알아야된다.<br>
실제로 내가 하고있는 분야에 대해 잘 몰라서 당혹스러웠던 적이 있다.'*
<br/>
<br/>

# 가장 못하는 사람이 되라

> 주변 사람이 자신의 능력에 영향을 준다. 주변 사람을 신중하게 선택하라

누구와 일하느냐는 것만으로도 기술이 엄청나게 늘거나 퇴보할 수 있다.<br>
사람이 집단을 이뤄 오래 일하면 업무 수행 능력에 지속적으로 영향을 받을 수 있다.

- 가장 못하는 사람이 되는 상황을 찾아라
- 다른 개발자와 함께 일해서 자신의 성장에 도움될 만한 프로젝트를 찾아보라
- 자신이 사는 도시에 개발자 모임이 있는지 조사해보고 참가하라
- 자신보다 높은 단계에 있는 개발자들이 진행하는 오픈소스 프로젝트를 찾아라<br>
  프로젝트의 할 일 목록이나 메일링 리스트 아카이브를 조사해 기능 구현이나 주요 버그 수정사항을 골라 해당 코드를 짜라
- 프로젝트의 코딩 스타일을 흉내 내라
- 작업을 했으면 패치로 제출해라 프로젝트 개발자가 동의 할수 없다고 하면 피드백을 받아 다시 제출하거나 개발자가 고친 코드를 주목해라

<br/>
*'개인적으로 손가락에 꼽는 구문이였다.<br>
정말 주변사람에따라 성장한다.<br>
내가 처음 프로그래밍을 시작했던 코드와 지금 짜는 코드를 비교하면 정말 많이 발전했다는 것을 느낄 수 있다.<br>
그 배경은 주위 사람이 매우 뛰어난 사람이어서 발전했다 생각한다.<br>
직접적인 도움이 없어도 코딩 스타일 만으로도 충분히 발전한다.'*
<br/>
<br/>
# 지성에 투자하라

> 기회가 없었다고? 기회를 붙잡아라

비주류 기술에 자신을 투자해보라<br>
자신의 분야에서 활발하게 활동하며 동기 부여가 충만함을 알리는 것보다 이러한 비주류 기술과 방법론을 배우면서 자신을 실제로 더 깊이 있고, 더 창조적으로 만드는 것이다.

<br/>
<br/>
# 부모님 말씀을 듣지마라

이 말은 옳지만 적어도 IT 산업 경력에서는 걸맞지 않다. (이직에 대해서)<br>
자신의 경력에서 계산할 수 있는 위험을 감수하라<br>
두려움이 자신을 파괴하게 두지마라

- 경력 결정에서 가장 큰 두려움은 무엇이었나?<br>
  특별한 과제를 맡았다든지, 직무 변경이나 승진에 지원한 것인지 이러한 목록을 만들고 각각에 대해 정직하게 평가해 보아라
- 얼마나 두려움에 이끌려 결정했나? 두려움이 요소가 아니었다면 무엇을 해야했는가?
- 두려움에 이끌려 결정했다면 어떻게 해야 그것을 되돌리거나 두려움 없이 결정할 수 있는 비슷한 기회를 찾을 수 있을까?

<br/>
<br/>
# 다재다능한 사람이 되라

> 다재다능한 사람은 드물다. 따라서 귀하다

다재다능한 사람이 되려면 특정한 역할이나 기술에 매여서는 안된다.<br>
경력으로 해야 할 역할을 정하는 방법은 경력에 따라 다양할 것이다.<br>
다재다능한 사람이 무엇을 의미하는지 구체적으로 알아보기 위해 IT 경력 지형을 다양하고 독립적인 형태로 나눠보자.<br>
이것은 자기 경력의 전체 그림에 비추어 생각하는 방식이다.

> 각종 기술 플랫폼을 넘나드는 능력을 지녀야 한다

- 자신의 지식과 능력 중에 다재다능한 부분과 그렇지 않은 요소를 나열하라
- 각 요소에 자신의 특기를 적는다 (플랫폼과 운영체제가 여러 요소 중 하나라면 그 옆에 윈도를 쓰면됨)
- 이제 적어놓은 특기 오른쪽에 ‘배울 것’ 목록에 넣을 주제를 하나 또는 그 이상 쓰라 (리눅스 등)
- 되도록 빨리 배울 것 항목 중 최소한 하나를 다루기 시작해 본다
- 눈으로만 하지말고 실제로 셋업하고 다뤄보자

<br/>
*'나도 정말 다재다능한 사람이 되고싶다. 물론 프로그래머 누구든지 그럴거라 생각한다.<br>
책에서 말한 것과 같이 나열을 하고 실제로 다뤄보자.'*
<br/>
<br/>
# 진정한 전문가가 되라

> 어떤 것을 전문으로 하면 그 외에 다른 방면에 무지해도 된다고 믿는 사람이 너무 많은 것 같다

예를 들어 누군가가 자바 전문가라고 했을 떄, 그에게 자바 클래스 로더가 어떻게 작동하는지, JVM이 일반적으로 메모리 관리를 어떻게 하는지 요약할 수 있는 사람은 거의 없다.<br>
그러나 이런 것은 ‘전문가’라면 알아야 하는 것이다.<br>
소프트웨어 분야에서 전문가는 어떤 상황이 닥치더라도 80%정도는 ‘해봤다’라고 말할 수 있고, 나머지 20%의 상황에서는 기존 지식의 깊이를 이용해 문제를 처리할 수 있어야한다.

- 컴파일 방식이면서 가상 기계 위에서 동작하는 프로그래밍 언어를 사용중이라면 가상 기계가 어떻게 동작하는지 내부 구조를 공부하라
- 자신이 사용하는 언어가 소스파일을 컴파일할 때 무슨 일이 일어나는지 공부하라
- 외부 라이브러리를 가져온다는 것은 실제로 무엇을 의미하는가?

> 가르치는 것은 무언가를 배우는 가장 좋은 방법이다

<br/>
*'읽으면서 정말 날카로운 부분이였다.<br>
내가 한가지 기술에 대해 나름대로 이정도는 많이 안다고 생각하지만 위처럼 실제로 사용하지 않은 부분에 대해서는 잘 모른다.<br>
그 기술이 어떻게 만들어지고 왜 이렇게 동작이 가능한지를 다시 알아봐야겠다.'*
<br/>
<br/>
# 자신의 달걀을 전부 다른 사람의 바구니에 넣지 말라

어떤 사람은 그 회사 직원도 아니면서 특정회사가 만든 특정 기술에다 자신의 경력을 쌓기를 바랐다.<br>
그 회사가 파산하면 어떻게 할 것인가? 지금은 매력적인 기술이지만 쓸모없어지면 어떻게 할 것인가?<br>
왜 특정 회사의 특정 기술에 자신의 경력을 맡기고 싶어하는가?

> 벤더 중심 시각은 대체로 근시안적이다

한 가지 특정 기술에만 투자하는 것은 거의 잘못된 생각이지만 반드시 그렇게 해야만 한다면 상용 기술 대신 오픈소스라는 대안에 초점을 맞춰라<br>
예를 들어 J2EE 어플리케이션 서버 전문가가 되고 싶다면 오픈소스 JBoss나 Geronimo 서버를 받아서 운영뿐 아니라 내부 구조를 공부하라<br>
어떤 기술이든 어떻게 구현됐는지 세세한 부분을 알게 될 것이고 상위 수준에서 개념적인 패턴이 작용함을 알게 될 것이다.<br>
관점이 넓어지고 사고방식이 열리기 시작할 것이다.<br>
자신의 머리로 이해하고 분류하는 이러한 개념과 패턴이 벤더 기술보다 더 확장성이 있고 보편적이라는 사실을 깨닫기 시작할 것이다.

- 작은 프로젝트를 두 번 정도 해보라
- 한 번은 잘 아는 기술로 하고 다음은 경쟁 기술로 하되 독특한 방식으로 해보라

<br/>
*'지금은 다니지 않지만, 좀 더 많은것을 배우려고 유명한 학원이나 세미나 등을 다닌적이 있다.<br>
중간에 무언가 배울게 없어서 그만두고 나왔지만 이 부분을 읽으면서 깨닳은게 있다.<br>
거긴 특정 기술에 대해 단지 사용법을 알려주었기 때문이었다.<br>
아마 책에서 말한 부분도 이와 같은것이라 생각한다.<br>
차라리 특정 기술에 대해 그 기술이 어떤 패턴에 대해 만들어졌는가 공부하는 것이 더욱 도움된다고 생각한다.'*
<br/>
<br/>

# 사랑하지 않으면 떠나라

> 일하지 않을 수 없기 때문에 일하라

자신의 일에 탁월해지고 싶다면 자신의 일에 열정이 있어야 한다.<br>
열정이 충만한 것처럼 속일 수 있겠지만 열정 부족은 자신과 자신의 일에 나쁜결과를 가져올 것이다.

- 자신이 정말로 열정을 쏟아낼 만한 일을 찾으라
- 다음 주 월요일부터 2주간 간단한 기록을 계속해라<br>
일어날 일을 시작할 때마다 신나는 정도를 1부터 10으로 점수를 매겨라<br>
1은 일하러 가는것보다 아픈게 낫다는 정도, 10은 아이디어에 사로잡혀 침대에 도저히 누워있을 수 없을 정도
- 기록을 검토하라. 급상승 하는 부분이 있었나?
- 다음 2주간은 매일 아침에 내일은 10점으로 만들 계획을 짜라
- 내일 일을 시작하기를 기다릴 수 없게하려면 오늘 무엇을 할지 계획해라
- 매일 어제 얼마나 신났는지 기록하라
- 2주 후 일이 우울하게 보인다면 일에대해 고려해볼 시간일지 모른다

<br/>
*'정말 공감하는 부분이다.
나는 대학때 화학전공이였다.<br>
한때 전공을 살리려고 가능한 일을 대부분 해보았다.<br>
연구소, 공장을 가서 현장실습을 하면서 이게 나에게 맞는일인지 생각하였다.
이 일을 10년을 하게된다면 재밌을려나? 하고 생각해보았을 떄, 모두 최악의 일들 이였다.<br>
그래서 그만두었다.<br>
그리고 특정 계기로 프로그래밍을 시작했는데 이 일은 10년을 해도 재밌을것같았다.'*

---
## Reference
- [프로그래머, 열정을 말하다](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260225&orderClick=LAH&Kc=)
