---
layout: post
comments: true
title: "자료구조와 알고리즘"
date: 2019-03-02 13:56:48
description: "자료구조와 알고리즘"
main-class: 'algorithm'
tags:
- "algorithm"
---

# Introdution
알고리즘에 들어가기 앞서 우선 **자료구조**와 **알고리즘**의 차이에 대해서 알야아한다.<br>

> 프로그램이란 **데이터를 표현**하고, 그렇게 표현된 **데이터를 처리**하는 것

## 자료구조 란?
자료구조란 **데이터의 표현 및 저장방법**을 의미한다.<br>

대표적 자료구조는 아래 두가지로 구분된다.
### 선형구조
데이터를 **선**의 형태로 나란히 혹은 일렬로 저장하는 방식<br>
> 리스트, 스택, 큐

### 비선형구조
데이터를 나란히 저장하지 않는 방식<br>
> 트리, 그래프


# 알고리즘 이란?
알고리즘이란 **표현 및 저장된 데이터를 대상으로 하는 문제해결 방법(처리)**을 의미한다.<br>

어떤 문제를 해결해야 할 때, 효율적으로 문제를 해결하는 방법을 단계적으로 설명하는 것을 의미한다.<br>
알고리즘은 시간적, 비용적인 것도 생각을 해야된다.<br>
기본적인 연산능력만 가지고 있다면 문제를 해결할 수 있도록 명확하게 기술되어야 한다.
### > example
```
// 집에서 회사까지 출근에 대한 알고리즘
집에서 나온다> 광교역까지 걸어간다> 광교역에서 지하철을 탄다> 판교역에서 내린다> 판교역에서 회사까지 걸어간다
```
<br><br>

## 알고리즘을 설명하기 위한 단계알고리즘은 크게 4단계로 이루어져있다.

### 1단계 > 문제 정의
- 해결하고자 하는 문제가 무엇인지 명확하게 정의하는것
- 입력과 출력의 형태로 정의될 수 있는가?
- 컴퓨터가 수행할 수 있는 형태로 전환이 가능한가?

### 2단계 > 알고리즘 설명
- 컴퓨터가 수행해야 할 내용을 하나씩 차례대로 정의한과정

### 3단계 > 정확성 증명
- 이 과정대로 수행하면 정말 문제가 해결이 되는지 검증
- 과정대로 수행하면 출력으로 항상 올바른 답을 내보내는가?
- 잘못된 답을 내보내는 경우는 없는가?
- 올바른 출력을 내보내고 정상적으로 종료되는가?

### 4단계 > 성능 분석
- 같은 문제를 해결하는 다른 알고리즘이 있는경우 성능 분석을 통해 효율적인 알고리즘을 선택
- 단 측정 기계마다 수행시간이 달라지기 때문에 수행시간을 측정하는것은 공정하지 않는다.<br>
그러므로 **수행 연산의 횟수를 비교**하는 방식으로 성능을 분석한다.
- 수행시간은 입력으로 크기가 커지면 커질수록 시간이 많이 걸린다.<br>
따라서 수행시간은 입력 크기 n에 대한 함수로 표현한다.
- 성능 분석에 비교대상은 산술연산, 데이터 입출력, 제어연산이 있다.

## 알고리즘의 성능 분석 방법
알고리즘은 두가지 평가요소가 있다.<br>
*어떤 알고리즘이 어떠한 상황에서 더 빠르고 또 느리는가?*<br>
*어떤 알고리즘이 어떠한 상황에서 메모리를 적게 쓰고 또 많이 쓰는가?*<br>
<br>
하나는 **속도**에 관한 것이고, 다른 하나는 **메모리의 사용량**에 관한 것이다.<br>
속도에 해당하는 알고리즘의 수행시간 분석결과를 **시간복잡도(time complexity)**라 하고,<br>
메모리의 사용량에 대한 분석결과를 **공간복잡도(space complexity)**라 한다.<br>
<br>
대부분 알고리즘의 평가는 속도에 초점을 둔다.<br>
속도에 대한 평가는 **연산의 횟수**를 측정한다.<br>
그러므로 알고리즘을 비교할 때는 연산횟수의 변화정도로 판단한다.<br>
<br>
연산횟수의 측정은 **최악의 경우**를 측정한다.<br>

## 알고리즘의 실행 시간
알고리즘의 실행 시간은 컴퓨터가 알고리즘 코드를 실행하는 속도에 의존한다.<br>
이 속도는 컴퓨터의 처리속도, 사용된 언어 종류, 컴파일러의 속도 등에 달려있다. <br>
**입력값**의 크기에 따른 알고리즘의 실행 시간과, <br>
입력값의 크기에 따라 이 함수가 **얼마나 빨리 커지는지(성장률)**가 중요하다.<br>
<br>
상수 계수와 중요하지 않은 항목을 제거한 것은 **점근적 표기법(asymptotic notation)**이라 한다.<br>

## big-Θ
실행시간을 표시하기 위해 사용하는 표기법은 **Θ(n)**이다.<br>
**n의 세타**라고 한다.<br>
특정 시간이 Θ(n)라고 하는 것은 n이 충분히 크다면 실행 시간이 어떤 상수 a와 b에 대하여 최소 a x n 이며 최대 b x n이 된다는 뜻이다.<br>
n의 작은 값에 대해서는 a x n 과 b x n의 실행 시간이 어떻게 다른지 고려하지 않는다.<br>
하지만 n의 값이 충분히 커지면 실행시간은 반드시 a x n 과 b x n 사이에 있게 된다.<br>
a와 b라는 **상수가 있다면** 실행 시간은 Θ(n)라 할 수 있다.<br>
<br>
big-Θ 표기법을 사용하는 이점은 **시간 단위를 고려할 필요가 없다**는 점이다.<br>
big-Θ 표기법을 사용하는 것은 실행 시간에 대해 **점근적으로 근접한 한계값**이 있다고 표현하는 것이다.<br>
`점근적으로`라는 말을 사용하는 이유는 큰 값의 n에 대해서만 적용되기 때문이다.<br>
`근접한 한계값`은 위, 아래로 상수값 내에서 실행 시간을 좁힐 수 있다는 뜻이다.

# 자료구조와 알고리즘의 관계
자료구조와 알고리즘은 밀접한 관계를 가진다.<br>
자료구조가 결정되어야 그에 따른 효율적인 알고리즘을 결정할 수 있다.<br>
**자료구조에 따라서 알고리즘이 달라진다** <br>
**알고리즘은 자료구조에 의존적이다**

